title: 20151012
date: 2015-10-12 21:45:52
tags: fancy
---

1. TPP 协议民间针对是否会对中国经济带来冲击的讨论。
2. 关于朝鲜的70周年阅兵，刘云山出席。新华社最近的一篇报道。

从“千里马速度”到“朝鲜速度”——朝鲜劳动党领导国家发展70年回顾

新华网平壤10月9日电综述：从“千里马速度”到“朝鲜速度”——朝鲜劳动党领导国家发展70年回顾

新华社记者 郭一娜　陆睿

在金日成广场为火炬游行集训多月的学生们、身着盛装手持花束奔赴各个排练点的妇女们、站在作业车上安装街头庆祝标志的工人们、在各建筑工地加班加点的军民们、驾机翱翔在空中的飞行员们……朝鲜人民正在为迎接10月10日的朝鲜劳动党建党70周年庆祝活动做最后冲刺。

朝鲜劳动党成立于1945年10月10日，由朝鲜已故最高领导人金日成创建。朝鲜战争结束后，在劳动党领导下，朝鲜民众在战争废墟上重建家园，发展工业，实现经济自立。

从上世纪50年代的“千里马速度”，到现如今的“朝鲜速度”，劳动党领导朝鲜在社会主义建设各领域取得了诸多新成就。

大力发展工农业

在基础设施建设领域，朝鲜新建的一批火力、水力发电站，特别是新近竣工的白头山英雄青年发电站等将进一步缓解朝鲜的电力紧张。

朝鲜还积极推广太阳能技术，加大对风能、地热的研究和应用。一些朝鲜民众自行购买了太阳能电池板作为补充电源。在朝韩边境城市开城，太阳能电池板在一些居民楼的普及率接近百分之九十。

在农业生产方面，朝鲜采用责任田制和新的分配制度，极大调动了农民的生产积极性。不少农场主动发展农业科技，采用节水型耕作法，很多地方还建起蔬菜大棚。尽管连年遭遇大旱，但朝鲜整体粮食产量仍稳中有升。

在工业生产领域，朝鲜确立了朝鲜式经济管理方法，各工厂、企业按照客观经济规律和现代科技要求进行生产和管理，生产效益明显提高，不少企业职工的工资成倍增长，购买力增强。朝鲜还努力提高国产化率，注重发展本国产业。走进平壤的大型购物中心，会发现朝鲜本国商品比例逐年增加。

重视科教和体育

朝鲜重视科技和教育，提出建设科技强国和人才强国目标，实施12年义务教育制度，力争实现教育内容的实用化、综合化。

近期修建的金策工业综合大学教职工住宅楼、银河科学家社区等理念先进，设计合理，便民服务设施齐备。朝鲜还翻修了少年宫和中小学校舍，为学生们创造更为舒适的教育环境。

朝鲜致力于建设体育强国，成立国家体育指导委员会，统一负责朝鲜的体育工作。朝鲜不仅重视竞技体育，也积极普及和推广大众运动。近年来兴建一批社区体育设施。一到周末，朝鲜民众纷纷到排球场、网球场、轮滑场、游泳馆等场所锻炼，掀起全民健身热潮。

积极发展旅游业

朝鲜大力发展旅游业，不仅为了发展经济，同时也表现出朝鲜更为自信的向外界展示发展新面貌的心态。

朝鲜多次举办国际旅游区投资说明会，新设10余个经济特区。新近投入使用的平壤顺安国际机场新航站楼将朝鲜民族特色与国际化有机结合，各类服务设施一应俱全，堪称朝鲜一张靓丽的名片。

记者在朝鲜街头目睹了当下旅游业的繁盛景象：赴朝游的品种不断丰富，不少中国游客选择从丹东等口岸坐旅游大巴或国际列车赴朝；著名景点凯旋门旁和高丽饭店门前经常停着旅游大巴，板门店的旅游用品商店在旅游旺季爆满；平壤大同江上，由金正恩命名的“彩虹号”游船投入使用，内部装修豪华，设有民族餐厅、世界料理、咖啡厅、卡拉OK厅等，游客们可以一边享受称心的服务，一边欣赏美丽的江景……

重视文化　改善民生

在劳动党的领导下，朝鲜百姓的日子越过越好。平壤街头，市民的衣着款式和颜色更为丰富多彩，表情也更为自信、从容。在宽松的政策环境下，销售果蔬、百货的市场如雨后春笋般出现。

随着经济的不断发展，朝鲜民众的生活方式也在悄然发生变化。西餐、汉堡快餐店等开始流行。每到周末，平壤的年轻人三三两两聚集到咖啡厅，喝咖啡、吃点心，有时还会即兴弹上一首钢琴曲。

使用手机的平壤民众越来越多。朝鲜国产品牌“阿里郎”近期推出第三代智能手机，可供下载的各种手机软件也逐渐增多。今年的平壤秋季国际商品展览会上，朝鲜国产品牌“蓝天”推出最新款平板电脑，吸引了不少民众驻足。近期，朝鲜还开通首家购物网站“玉流”，暂时只面向朝鲜民众，可用预付卡结账。

朝鲜最高领导人金正恩多次强调，目前朝鲜面临的最重要课题是改善人民生活。他在2015年新年致辞中说：“怀着坚定不移的革命信念和必胜的气魄前进，最后的胜利必定属于我们。”

Link： http://overseas.caijing.com.cn/20151009/3980500.shtml

知乎讨论： http://www.zhihu.com/question/36350484
