---
title: 十月小记
date: 2016-10-29 01:21:28
tags: [十月,杂谈]
---

最近加班太严重，晚上也是各种失眠，忍不住想写一篇文章。

十月份快结束了，想一想，这个月我是怎么经历过来的，首先是十一和lp去云南玩了7天。然后回杭州后就是没日没夜的干活。作为项目组唯一的一个测试，对接着的iPone,iPad和Android团队的客户端的测试，以及后端的API测试，还有运维发布的责任，以及部分关联项目的需求任务。即使在这样艰苦的情况下，我一个人还是硬扛起来了，并且成功的发布上线了2个版本，和2个灰度版本。

来杭州这三个月，我都不知道我经历了什么。一个人对接20个开发，没有经历过的恐怕不知道意味着什么。

测试任务是滚动进行的，什么是滚动进行，就是只要一个功能开发出来就开始测试，而不是等一个版本出来，这就意味着，需要反复的测试，这对测试的人来说，工作量是非常大的，一方面要测试新功能，另一方面要回归老功能。在时间严重不足和项目需求变动的情况下，我搭建的自动化测试框架一直是停滞状态。所以也没有办法做自动化回归测试。

再来说说我的工作量，一是因为开发节奏快的缘故，产品的开发完成和测试完成和发布几乎在同一天进行，比如上午客户端还在和后端联调，到了凌晨之后，测完了就要发布了。测试只有我一个人，并且测试的时间也被严重挤压到发布前的几个小时，而且还要承担各个app客户端开发人员过来找你重现问题，找你要测试资源，找你讨论需求，以及后端fix bug引起的的不断催促的发布需求，我当时感觉我的手完全不够用了。

有人加个几天晚上到10点的班，就开始喊加班多，很累。然后我来杭州这三个月，从来没有10点钱到家过。经常是11点左右到家，并且第二天早上是9点正常到班继续工作。我觉得是就是一个老实的黄牛，给多少担子我挑多少，直到我垮下去为止。这样下去，我真的是担心我的身体。为什么我的加班这么严重，上面说了一些，并且还有一些不为人知的，或者说无感知的加班原因。

比方说，现在有功能A，功能B，功能C要依次上线，功能A的开发是A，功能B的开发是B，功能C的开发是C，然后功能A开发要上线该功能在加班，上面说到，开发完成和测试发布几乎在同一时间。所以作为测试就陪着加班，然后直到功能和问题解决完毕，作为测试的我然后再合并代码准备发布到线上。然后功能A的开发没事了，第二天睡到中午来。



然后作为测试的我，好几次是跟着一起住的人正常上班，然后此时功能B的开发功能又要上线，我又陪着加班到半夜，此时功能A的开发没啥事了，而作为测试的我还在加班，如此反复。相当于这个产品，作为测试运维的我，我是一直加着班跟着走下来的



我没有说我的功劳多大，但是期间各种苦累，我没有说出来，也没人知道，也没有人去关心，因为出差的每个人都觉得自己很累。虽然我也很喜欢这个产品，但我不太喜欢这个团队对人的忽视。



这家公司口口声声说最注重人，在我看来，并不是这样。他们只是用物质和诱惑来关心人，比如发红包和建1024群。而不是真正的体贴入微。没有站在员工个人的角度去想和关心，想一想，整个深圳团队来杭州出差这么长时间，不说主动为我们长期在外做点什么，甚至没有人来过问我们出差的心情和感受，包括深圳的领导。



我不知道其他人是否有这个感觉。我感觉这一点和这家公司一直以来宣传和倡导的公司文化背道而驰。我从来没有出差，并连续3个月每晚加班到10点，甚至凌晨到通宵。我觉得这样的公司是不正常，不人性化的。他们只看结果，用所谓的OKR的O去蒙蔽自己的眼睛观察到的疯狂的加班这种对人不尊重的一面，而是用精美的宣传画册和高谈阔论去掩盖或者去强调公司的另一面。这是我所经历和看到的下面底层员工的一面。



当然我说的这些丝毫不会影响这家公司的好的一面。因为这只是我的个人感受和一些片面的想法而已。



说说别的吧。。最近在搞ui自动化和接口自动化。ios10现在已经全面抛弃了uiautomation，想做ios10的自动化，就要用XUITest了，现在封装的比较好的就是Facebook出的wda了，但是貌似xcode8的XcUites非常不稳定，连facebook的开发者都忍不住退回到了Xcode7.3，有图为证。





我在自己的电脑上跑了一下wda，速度确实很快，也很稳定，比Appium不知道高到哪里去了。所以我决定用ios10做UI自动化，用Appium继续做Android的自动化。目前来看效果还不错。接口自动化我还是继续用python的unitest，虽然网上说pytest更好，但我还在研究中。
