---
title: 读《基业长青》之我见
date: 2016-11-26 21:12:55
tags: [基业长青,杂谈]
---
这个周末，深圳的气温骤降，周六早上就开始下着雨，一直到晚上，也没有个消停的意思。

   于是我趁着这个时间，将同事推荐给我的《基业长青》读完了。企业管理类的，看书名就知道，讲的应该是如何建立一个伟大并且长盛不衰的公司。

  书中的引经据典，举了很多顶级公司的例子与对照公司，告诉了我们四个观念:

   一、做造钟师，也就是做建筑师，而不是做报时人

  二、用户兼容并蓄的融合法

  三、保存核心，刺激进步

  四、追求持续一贯的协调一致。



在我的理解看来，第一个就是讲的建立一个合适的流，合适不是指大而全，精而美，而是指最基本的流，或者是书中所说的核心理念，核心使命。他们并非致力于取得高瞻远瞩领袖的人格特质，而是采用建筑大师的方法，致力于构建高瞻远瞩公司的组织特质，他们努力的最大成果不是实质地体现一个伟大的构想，不是表现人格的魅力，不是满足个人的自尊或累积个人财富，他们最大的创造物是公司本身以及其代表的一切。

文中说的，衡量一个一流智力的唯一办法就是，头脑中同时存在两种相反的想法但仍能保持行动能力。这一点，我深感佩服与赞同，在现实生活中，我也时常遇到这类人，他们的聪明之一就在于此。

这里让我想起李敖在《北京法源寺》里面的一段

 你同她好像是一枚硬币，两人各占一面，她朝天的时候你就朝地，她朝上的时候你就朝下，她走运的时候你就倒霉。你生来就和她完全相反，但又被命运硬铸在一起，难解难分。

如果同铸在一枚硬币上的比喻恰当，那么，你和她正好一体两面，代表了你们那时代，如果没有了她那一面，这枚硬币，也不能在市面上当一块钱用了。不错，虽然在市面上这块钱不能用了，但它变成了变体，在博物院和古董店里反倒更有价值。但那种价值只是博物院古董店的价值、是历史的价值，不是现实的价值、实用的价值。

矛盾的东西，并不代表非黑即白，他们其实是可以共存，甚至相辅相成的。

诚如书中所说，很多公司都有这些高瞻远瞩公司有的核心价值，核心理念，但是为什么没有长盛不衰呢？书中也给出了研究，光是制定这些理念，价值，远景，口号，宣言是远远不够的，或者是刚迈出了第一步，更重要的是去想出千百种方法去执行它。

持续的进步，结合达尔文进化学来分析企业在发展的过程中，做出的抉择与改变，很让我耳目一新，物种 的进化是根据自然环境的变化来的，物种自身不能去选择，而作为企业，他们能够定向的去进化，这个与转基因类似。进化的过程中的思考，最重要的问题是我们明天怎样做的比今天更好？

书中给出了一个警醒，那就是，远大目标实现后的综合征。让我本身也反省，有时候给自己定了一个目标，完成之后，就不知道下一步该干什么了。

在定使命的时候，多问5个为什么xxx使用这么重要？以及“随机公司连环杀手”游戏，确实是解决找出最原始的使命的好方法。

火星团队确实是一个很有效且实际的方法，去定公司的核心价值观，操作如下：

假设现在要求你去另外一个星球，尽可能好的复制现在的组织，但宇宙飞船上只有5到7个人的位置，你会派谁去？

但是我觉得有一个问题，这种方法适合于3M那种创业基础一开始就很好的企业。对于刚开始建立的组织，在还没建立好默契和信任的情况下，这个方法不一定奏效。

在工作中，做自己不确定的事情的时候，多思考一下公司的使命，使命与愿景，可以很快的做出决断。

很认同德鲁克的一个观点，那就是最优秀，最有奉献精神的人最终都是自愿者，因为事实上他们有机会做其他事情。

协调的一致，不仅在工作流上，更是在文化上，就像书中所说的，无论是在美洲，非洲还是欧洲的宝洁员工，我们都能感受到他就是宝洁人。他们都或多或少有这个公司“造的钟”上的一些组织特质。

这4个观念看似简单，但是他们背后承载的意义深远而又复杂，时机，勇气，智慧，信任，忠诚，正直，团结，诚实，努力，决断，自信，远见，卓识，执行。。。。。

读完后，我们可以反思一下，对照一下自己的成长。

